# Backup
**Einleitung**

Mit einem Backup beziehungsweise einer Datensicherung können Sie Ihre Daten schützen sowohl vor Hardwaredefekten als auch vor Softwarefehlern. Wer in regelmäßigen Abständen ein Backup der verschiedenen Geräte anlegt kann dadurch viel Stress und Ärger im Ernstfall vermeiden, wenn das Smartphone oder der Computer beispielsweise verloren oder defekt ist.  Durch einen Festplattendefekt sind all Ihre unbezahlbaren Daten ohne ein Backup oftmals nicht mehr zu retten. Der Datenverlust und damit die Kosten durch Trojaner oder Viren können minimiert werden und wenn Sie Ihre Daten an mehreren Orten lagern, sind Ihre Daten selbst bei einer Havarie wie Feuer sicher. Ein Backup bietet Ihnen die einfachste Möglichkeit auch bei Störfällen effizient mit Ihren Daten weiterzuarbeiten. Deshalb machen Sie sich die Mühe, bevor es zu spät ist. 

**Technischer/Rechtlicher/Datenschutz Background**

Daten werden in zwei Kategorien unterteilt: "persönliche" und „unpersönliche“. Beide Datentypen unterscheiden sich fundamental in Bezug auf ihre Herkunft und Bedeutung und damit auf die Handhabung. Unpersönliche Daten sind Daten des Betriebssystems und der Programme. Diese können Sie in den meisten Fällen wiederbekommen, wenn sie verloren gingen. Anders steht es mit Ihren persönlichen Daten. Auf diese Daten haben nur Sie Zugriff z.B. Ihre Dokumente, Emails, Fotos etc.. Diese Daten sollten Sie in jedem Fall mit einem Backup absichern. Sie sollten sich also zuerst damit befassen, wo und welche Menge an persönlichen Daten bei Ihnen gespeichert werden. Im Anschluss ist es eine gute Idee die unpersönlichen und persönlichen Daten auf unterschiedlichen Festplatten zu speichern, um den Überblick zu bewahren und nur die Festplatte mit den persönlichen Daten regelmäßig zu sichern. Wenn Sie nur eine interne Festplatte haben, dann können Sie diese auch partitionieren. Parttionieren bedeutet die Festplatte logisch aufzuteilen. Sollten Sie eine schnelle SDD und eine langsamere HDD haben ist es gut die unpersönlichen Daten auf der SDD zu lagern, weil die Programme dann schneller laufen. Dieser Artikel beschreibt die Punkte genannten nocheinmal genau: https://www.pcwelt.de/ratgeber/Windows-Tipps-Mit-Windows-perfekt-Dateien-Ordner-organisieren-466508.html.

Es stellt sich die Frage, wo man seine Daten am besten sichert. Die Standardvarianten sind, die Sicherungen in der Cloud bei einem Anbieter wie Google Drive oder auf einem physischen Speichermedium vorzunehmen. Cloud-Backups haben den Vorteil, dass einmal eingerichtet die Dateien und Ordner automatisch mit der Cloud synchronisiert werden. Der Nachteil ist, dass die kostenlosen Varianten der Cloud-Anbieter für ein Backup aller Daten meist nicht ausreichend Speicherplatz bieten und man die volle Kontrolle über die Daten aus der Hand gibt. Deshalb empfehlen wir nur etablierte Cloud-Anbieter zu nutzen und vertrauliche Daten im Zweifel nur lokal auf Festplatten zu speichern. Bei den physischen Speichermedien empfiehlt es sich externe Festplatten zu nehmen. Im Gegensatz zu CDs und Bandlaufwerken bieten sie genug Kapazität, sind zukunftssicher und benötigen keine zusätzliche Hard- oder Software zur Benutzung. Damit beispielsweise bei Malware-Befall die Daten auf dem Backup sicher sind, sollten die Festplatten grundsätzlich, außer beim Prozess des Backups, vom PC getrennt sein. Wir empfehlen externe Festplatten von bekannten Herstellern wie Seagate, Toshiba etc. zu nehmen, weil es auch bei Festplatten große Qualitätsunterschiede gibt. 

Es gibt grundsätzlich zwei Arten von Backups, die Systemabbildsicherung und die normale Datensicherung. Die normale Datensicherung bezeichnet das Speichern von Dateien und Ordnern auf einem anderem Speichermedium. Die normale Datensicherung hat den Vorteil, dass Sie Ihre Daten auch auf einem anderen System einspielen können. Dabei wird noch zwischen der Vollsicherung, der inkrementellen und der differentiellen Sicherung unterschieden. Bei einer Vollsicherung werden alle zu sichernden Daten auf dem Zieldatenträger gespeichert. Die differentielle und die inkrementelle Datensicherung bauen auf der Vollsicherung auf.  Bei einer differentiellen Sicherung werden alle seit der letzten Vollsicherung veränderten oder neu hinzugekommenen Daten gesichert. Bei einer inkrementellen Sicherung werden nur die seit der letzten inkrementellen Sicherung erstellten oder veränderten Daten gesichert. Der Unterschied besteht darin, dass jede differentielle Sicherung noch mal die Änderungen der letzten differentiellen Sicherung bis zur letzten Vollsicherung abspeichert und deshalb mehr Speicherplatz braucht als die inkrementelle.
Mit der Windows 10 internen Software Dateiversionsverlauf lässt sich ein inkrementelles Backup-Verfahren einführen. Diese Funktionalität sollte für die meisten Nutzer ausreichen. Lesen Sie dazu unsere Anleitung [Datenversionsverlauf Aktivieren](https://github.com/FlorianWoelki/mp_it_sicherheit/blob/master/user_behaviour/backup_instructions.md) durch. Sollten Sie allerdings speziellere Anforderungen an Ihr Backup haben können Sie auch Spezial-Software dazu holen, die Ihnen mehr Möglichkeiten bietet wie beispielsweise Acronis True Image.

Bei der Systemabbildsicherung werden nicht nur die Nutzdaten, sondern das gesamte Dateisystem, inklusive Betriebssystem, Programmdaten und Benutzereinstellungen gespeichert. Damit kann das System auf dem gleichen Computer komplett wieder so hergestellt werden wie es zu dem Zeitpunkt der Sicherung war. Wir empfehlen beide Backup-Varianten vorzunehmen. Die Systemabbildsicherung empfehlen wir besonders vor großen Änderungen Ihres Systems, wie dem Update eines für den Geschäftsbetrieb wichtigem Programm. Auch die Systemabbildsicherung lässt sich mit Windows-interner Software realisieren, wie das geht lesen Sie in der Anleitung [Systemabbild erstellen](https://github.com/FlorianWoelki/mp_it_sicherheit/blob/master/user_behaviour/backup_instructions.md). 

Backups sollten möglichst regelmäßig durchgeführt werden. Wie regelmäßig sie dies tun hängt stark von Ihren Anforderungen ab. Wie viel zeitlichen Aufwand wollen Sie für die Erstellung des Backups erübrigen? Wie viele Stunden, Tage, Wochen an verlorenen Daten wären für Sie zu verkraften? Zumindest einmal im Monat sollten Sie Ihre Daten absichern. 
Haben Sie ganz besonders zeitkritische Daten, die für den Geschäftsbetrieb wichtig sind? Dann lohnt sich vielleicht auch ein NAS mit RAID einzurichten, der alle Ihre Daten in Echtzeit spiegelt. Lesen Sie dazu den Artikel unter dem Link: https://www.pcwelt.de/ratgeber/Was-ist-ein-RAID-System-NAS-Server-445517.html durch. 

**Risikoanalyse**

* Haben Sie noch kein Backup Ihrer Daten?
  * Finden Sie heraus wieviel Gigabyte an Nutzdaten Sie sichern möchten.
  * Besorgen Sie sich mindestens eine besser zwei externe Festplatten oder alternativ, falls Sie die Kontrolle Ihrer Daten abzugeben bereit sind, Cloudspeicher. Es sollte genug Speicherplatz für Ihre jetzigen und Ihre zukünftigen Daten sowie für einige Systemabbilder sein.
  * Machen Sie eine Sicherung Ihrer Daten mithilfe des Dateiversionsverlaufs auf dem Speichermedium. Selbst nur ein Backup kann den Unterschied machen von komplettem zu geringem Datenverlust.
* Haben sie noch keine Backup-Strategie?
  * Überlegen Sie sich wie häufig Sie Ihre Daten sichern wollen. Wir empfehlen mindestens einmal im Monat. Machen Sie sich am besten eine Notiz im Kalender.
* Steht eine große Änderung Ihres Systems an?
  * Erstellen Sie ein Systemabbild auf einer externen Festplatte. Lesen Sie vorher die Anleitung zu [Systemabbild erstellen](https://github.com/FlorianWoelki/mp_it_sicherheit/blob/master/user_behaviour/backup_instructions.md).
* Haben Sie Ihre Daten alle an einem physikalischen Ort?
  * Besorgen Sie sich noch eine zusätzliche Festplatte und speichern Ihre Daten darauf. Lagern Sie diese woanders, zum Beispiel bei einem Freund. Dann sollten Sie die Festplatte aber vorher verschlüsseln, um DSGVO-konform zu bleiben. Wie das geht erfahren Sie hier: https://www.heise.de/tipps-tricks/Externe-Festplatte-sicher-verschluesseln-unter-Windows-so-geht-s-3926948.html
  * Alternativ speichern Sie Ihre Backups bei einem seriösen Cloud-anbieter. Lesen Sie dafür unser [Kapitel Cloud](https://github.com/FlorianWoelki/mp_it_sicherheit/blob/master/cloud_chapter.md).
* Speichern Sie zeitkritische Daten, die für den Geschäftsbetrieb wichtig sind ODER greifen mehrere Personen auf die selben Daten zu?
  * Überlegen Sie sich einen NAS mit RAID-1 aufzusetzen. Sie setzen sich damit einen Server auf, der alle Ihre Daten auf einer zweiten Festplatte spiegelt. Lesen Sie dazu: https://www.pcwelt.de/ratgeber/Was-ist-ein-RAID-System-NAS-Server-445517.html.
  * **Vorsicht:** Ein Nas mit RAID ersetzt kein Backup. Weil die zweite Festplatte alles spiegelt, kann ein Softwarefehler zum Versagen beider Festplatten führen.
